ขอบคุณครับ
ยังไม่เสร็จ แต่เดี๋ยวขอเซ็ตอัพอีกแป๊บนึงนะครับ
รอสักครู่ ไม่เป็นไรครับ
จะได้แล้ว
ไว้ตรงนี้แล้วกัน
สวัสดีทุกคนนะครับผม
ขอต้อนรับเข้าสู่ session What I Use and What I Build
to Make My Life Easier This Year นะครับ
ที่ผมตั้งชื่อหัวข้อไว้แบบนี้
เพราะว่าผมมีหลายๆ เรื่องที่อยากจะมาเล่าให้ฟังมากๆ เลยครับ
จนเลือกไม่ถูกเลยว่าจะพูดเกี่ยวกับเรื่องอะไร
ก็เลยกะว่าจะจับเอาเรื่องต่างๆ ที่ผมได้เรียนรู้ในปีนี้
มามัดรวมกันเป็น session นี้นะครับ
ฉะนั้นก็อาจจะจับฉ่ายนิดนึงนะครับผม
ในปีนี้ผมได้ทำหลายๆ โปรเจคครับ
ทั้งโปรเจคที่ทำงาน โปรเจคงานอดิเรกด้วย
แล้วก็พบว่าในปีนี้มีโปรเจคหลายตัวมาก
ที่ถ้าเป็นผมเมื่อปีที่แล้วเนี่ย
ผมจะทำโปรเจคพวกนี้ไม่ได้เลย
ซึ่งแน่นอนครับ มันเกิดมาจากการมาของพวก
generative AI และ LLM เนาะ
ซึ่งเอาจริงๆ เนี่ย ผมค่อนข้างสองจิตสองใจ
เกี่ยวกับหัวข้อนี้เหมือนกัน
เพราะว่าผมรู้สึกว่า talk เกี่ยวกับเรื่อง AI
ผมว่ามันเยอะจนมันจะเกลื่อนแล้ว
แต่สำหรับผมน่ะ มัน impact workflow ต่างๆ
ของผมมาก
ก็เลยคิดว่าอยากจะให้ session นี้
เหมือนเป็นการตกตะกอนเรื่องที่ได้เรียนรู้
ของตัวเองนะครับ
นอกจากนี้ครับ ปีนี้ผมได้เรียนรู้เครื่องมือหลายๆ ตัว
ที่มัน impact การทำงานของผมมาก
ฉะนั้น session นี้ก็เลยอยากจะมาแนะนำเครื่องมือต่างๆ
ให้ได้รู้จักกันนะครับ
ขอแนะนำตัวก่อนแล้วกันครับ
ผมชื่อไทยนะครับ ไทย ปางสกุลยานนท์
ปัจจุบันทำงานอยู่ที่ Eventpop
ผมทำ community อยู่ชื่อว่า Creators Garden นะครับ
ซึ่งเดี๋ยวเราจะพูดกันถึงต่อไปนะครับ
แล้วก็มีเว็บไซต์อยู่ dtin.th นะครับ
แล้วก็มี YouTube channel ชื่อ DTINTH นะครับ
ก็ไป subscribe กันได้นะครับ
เข้าเรื่องดีกว่าครับ
สำหรับ session นี้ ผมจะพูดถึงโปรเจคหนึ่งเป็นหลักครับ
นั่นก็คือเว็บไซต์ของ creatorsgarden.org นะครับ
ก็จะเป็นเว็บของกลุ่ม Creators Garden
แปลตรงๆ ก็คือสวนนักสร้างเนี่ยแหละ
กลุ่มเราเนี่ย จัด event กันหลากหลายรูปแบบมาก
ไม่ว่าจะเป็นพวก event tech หรือแบบสายศิลปะ
คณิตศาสตร์ วิทยาศาสตร์ การศึกษา การเงิน
รวมถึงเรื่องความรักด้วย
ซึ่งทั้งนี้ก็ขึ้นอยู่กับว่าเจ้าของงานเนี่ย
อยากจะจัด event แบบไหนเนาะ
ซึ่งแต่ละ event เนี่ย ก็จะเป็น lead โดยคนละคนกันนะครับ
จริงๆ เราไม่ได้ fix นะว่าจะเป็น event หมวดไหน
เราจะมีความ anti-discipline นิดหน่อย
ก็คือพยายามเอาหลายๆ เรื่องมายำรวมกันนะครับ
แล้วก็พวกเราไม่ได้มีโครงสร้างหรือแผนงานที่ตายตัวครับ
ก็คือไม่ได้มีคณะกรรมการ
หรือไม่ได้มี target อะไรเลยว่าปีนึงจะต้องจัดกี่งาน
แต่ว่าเวลาที่ใครก็ตามเนี่ย อยากจะจัด event เนี่ย
เราก็มาคุยกัน
แล้วก็ถ้าเขาพร้อมที่จะเป็น lead เนี่ย
เราก็ช่วยให้งานมันเกิดขึ้นมานะครับ
โดยกลุ่มเราเนี่ย จะมีพวก share resource ต่างๆ นะครับ
เพื่อให้สามารถจัดงานได้ง่ายขึ้น ไม่ต้องเริ่มจากศูนย์
ก็คือเรามีเว็บไซต์ มี account Eventpop
มีเพื่อนๆ ที่มาช่วยเป็น volunteer ในงานนะครับ
แล้วก็มีพวกเครื่องมืออุปกรณ์ มี platform social
มีทีมไลฟ์นะครับ
อย่างรอบนี้เราก็จ้างไลฟ์ True มาช่วยนะครับ
แต่ว่าพวกงานที่เราไม่ค่อยมีงบ เราก็ไลฟ์กันเองนะครับ
เรามีทีมอยู่ แล้วก็มี platform social นะครับ
รวมถึง channel YouTube ครับ
อย่างหนึ่งที่ผมได้ทำในปีนี้ก็คือ section วิดีโอนะครับ
บนเว็บไซต์ครับ
ก็จะเป็นหน้าที่รวบรวมวิดีโอจาก session ต่างๆ
ที่เราอัปโหลดขึ้น YouTube นะครับ
แต่ว่าเรามีการจัด filter ต่างๆ
เพื่อให้สามารถหาวิดีโอของแต่ละงาน
แล้วก็หาวิดีโอของแต่ละ speaker ได้ด้วย
ฉะนั้น speaker แต่ละคนเนี่ย
ก็จะมีเหมือนเป็นหน้าเว็บของตัวเอง
ที่รวบรวมหัวข้อของ speaker คนนั้นอยู่นะครับ
แต่ละคลิปนะครับ สิ่งที่ผมอยากให้มันมี
ก็คืออยากจะให้แต่ละคลิปเนี่ย มีบทถอดคำพูด
แล้วก็มี subtitle เนาะ
เพราะว่าบางทีเวลาผมดู YouTube ข้างนอกนะ
บางทีก็ไม่อยากเปิดเสียง แล้วก็ไม่อยากใส่หูฟัง
ก็คิดว่าคงจะดีถ้ามันมี subtitle ให้อ่านเนาะ
ปกติคลิปภาษาอังกฤษเนี่ย มี auto generate caption
อยู่แล้ว ซึ่งแม่นยำพอสมควร
แต่พอเป็นภาษาไทยเนี่ย เมื่อก่อน YouTube ไม่มี
ตอนนี้มีเนาะ
แต่ว่าสำหรับพวก tech talk ที่มีเนื้อหาที่เป็น technical
มีคำศัพท์เทคนิคเยอะอ่ะ มันยังไม่แม่นยำพอ
ฉะนั้นเนี่ย พอเรามีบทถอดคำพูดอยู่บนหน้าเว็บนะ
เนื้อหามันจะครบถ้วนขึ้น
แล้วมันก็จะเป็นผลดีต่อ SEO ใช่มั้ย
search engine optimization เนาะ
นอกจากบทถอดคำพูดแล้วเนี่ย คือบางวิดีโอก็ยาว
เราก็จะอยากให้มันมีการแบ่งเนื้อหาเป็น chapter ต่างๆ
นะครับ
เพื่อให้ทุกคนสามารถเข้ามาดู
แล้วก็เห็นภาพรวมเกี่ยวกับเนื้อหา
ก่อนที่จะเข้าไปดูจริงๆ ได้นะครับ
ฉะนั้นเนี่ย โปรเจคนี้ก็อาจจะเฉพาะทางนิดนึง
ก็เชื่อว่าหลายๆ คนที่ฟัง session นี้
ก็อาจจะไม่ได้สนใจเรื่องการทำ subtitle มากสักเท่าไหร่เนาะ
แต่สำหรับผมเนี่ย มันเป็นอะไรที่ผมได้เรียนรู้เยอะมากๆ
ก็เลยอยากจะขอใช้โปรเจคนี้
เป็นตัวอย่างเพื่อถอดบทเรียนออกมาครับ
ก่อนหน้านี้ผมก็ทำ subtitle ให้คลิปใน channel
YouTube ตัวเองนะครับ
ก็คือทำแบบ manual เลย
ก็ฟังเอง ถอดคำพูดเอง ทำ subtitle เอง
เพราะมันมีโปรแกรมฟรีๆ เช่น Amara หรือ Happy Scribe
เนี่ย
ก็คือใช้ฟรี support ลิงก์ YouTube ด้วย
แล้วก็มี keyboard เยอะมาก สะดวกมากๆ
แต่เวลาทำ subtitle ทีเนี่ย คือแบบเหนื่อยมาก
จากที่เคยลองทำนะครับ คลิป 10 นาที
ผมใช้เวลาทำประมาณชั่วโมงนึง
ฉะนั้นถ้าเรามีวิดีโอคอนเทนต์ 1 ชั่วโมงเนี่ย
ก็คูณเข้าไปครับ
ก็อาจจะใช้เวลาประมาณ 6-8 ชั่วโมงครับ
ซึ่งผมว่าผมก็ใช้คอมพิวเตอร์คล่องแล้วนะ
พิมพ์ก็คิดว่าก็พิมพ์เร็วใช้ได้
แต่ก็ยังใช้เวลาเยอะมากๆ อยู่ดี
แต่ข้อดีก็คือไม่ต้องจ่ายตังค์ใช่มั้ย
ทำเอง ทำเองก็ฟรีใช่มั้ยฮะ
แต่พอผมทำคลิปนึงเสร็จเนี่ยคือผมแทบจะ burn out ไปเลย
แล้วนี่แค่วิดีโอของตัวเองนะครับ
ถ้าเป็นวิดีโอของคนอื่นเนี่ย
ผมก็คงแบบไม่ได้มีไฟจะมาทำให้ขนาดนั้น
ถ้าเกิดมันต้องใช้ effort เยอะขนาดนี้ครับ
อีกทางเลือกนึงก็คือเราอาจจะจ้างมืออาชีพมาทำ subtitle
ให้เรานะครับ
ซึ่งเท่าที่ผมเคยลองหาดูเนี่ย
ก็จะคิด rate เป็นนาทีครับ
ซึ่งถ้าเราตีเป็นชั่วโมงเนี่ย
เท่าที่ผมลองหาดูนะก็ราคาก็เป็นหลักพันนะครับ
ซึ่งจากที่ผมเคยลองทำ subtitle ด้วยตัวเองก็คิดว่า
เออ มันสมเหตุสมผลและราคาแบบเนี้ย
เพราะผมทำ subtitle เองทีคือเลือดตาแทบกระเด็น
แถมถ้าเป็นการทำ subtitle มืออาชีพนะฮะ นี่ครับ
มีกฎเต็มไปหมดเลย
มี guideline เรื่องการทำ subtitle เต็มไปหมดเลย
ว่าจะเอาอะไรไว้ตรงไหน
เขียนสะกดตัวเลขยังไงอะไรพวกเนี้ย
อันนี้ที่โชว์ให้ดูนะครับเป็น guideline ของ Netflix นะครับ
โอเค ซึ่งงาน meetup ของเราเนี่ย
ส่วนมากก็จะมีคอนเทนต์ประมาณ 2-3 ชั่วโมง
งบก็ไม่น่าจะพอ
หรือเอาจริงๆ น่ะ คือเราจัดงานฟรี
งาน meetup ส่วนมากเนี่ย
ฉะนั้นเราไม่มีงบอะไรเลยด้วยซ้ำนะครับ
แล้วเอาจริงๆ เราก็ไม่ได้ต้องการ subtitle
ระดับ professional แบบระดับ Netflix ขนาดนั้นนะครับ
แค่มีบทถอดคำพูดไว้ให้อ่านได้เนี่ย
ผมว่าก็ดีเกินพอแล้วนะครับ
ฉะนั้นเนี่ยในช่วงปี 2 ปีที่ผ่านมา
ผมเลยศึกษาเกี่ยวกับเครื่องมือต่างๆ
ที่จะมาช่วยกระบวนการตรงนี้ครับ
แต่เดี๋ยวผมจะขอพักโปรเจคนี้ไว้ก่อน
ผมจะขอสลับไปพูดเกี่ยวกับเรื่อง large language model
ก่อนนะครับ
ก็ปัจจุบันเนี่ยตัวที่ได้รับความนิยมสูงสุดก็นี่เนาะ
ChatGPT Claude Gemini เนาะ
ก็จะมีคนมาถามผมบ่อยๆ ว่า
ถ้าเลือกได้แค่ตัวเดียวเนี่ย จะจ่ายเงินให้ตัวไหนดี
เพราะแต่ละตัวเนี่ย 20 เหรียญต่อเดือนทั้งนั้นเลยใช่มั้ย
ถ้าอยากใช้ทั้ง 3 ตัวก็ 60 ใช่มั้ย
ไม่รู้จะคุ้มมั้ย
ดังนั้นถ้าให้เลือกเนี่ยจะจ่ายตัวไหนดี
ซึ่งผมให้คำตอบไม่ได้เลยครับ
เพราะว่าแต่ละตัวเนี่ยมีข้อดีข้อเสียต่างกันหมดเลย
ฉะนั้นเนี่ยผมเลยต้องใช้ทุกตัว
แต่ขณะเดียวกันเนี่ย
ผมก็ไม่ได้จ่ายเงิน 20 เหรียญต่อเดือนให้แอปไหนซักแอปเลย
ทำยังไงครับ
ก็คือพวกแอป ChatGPT Claude Gemini เนี่ย
ผมมองว่ามันเป็น เค้าเรียกว่าเป็น service
เป็นบริการที่ออกแบบมาให้คนทั่วไป
หรือคนที่ไม่ได้มีความรู้ด้านเทคนิคเนี่ยสามารถใช้งานได้ง่าย
ซึ่ง service พวกเนี้ย
ถ้าอยากจะใช้เวอร์ชันที่แบบฉลาดๆ ฟีเจอร์เยอะๆ เนี่ย
ก็ใช่มั้ย เหมาจ่ายรายเดือน 20 เหรียญนะครับ
แต่บริษัทพวกเนี้ยก็ได้พัฒนา model ที่เปิดให้นักพัฒนา
หรือคนที่สามารถใช้งานมันเป็นเนี่ย
ก็สามารถเข้าไปใช้งานมันได้ตรงๆ ด้วย
โดย model พวกเนี้ยก็จะคิดราคาตามปริมาณที่ใช้งานจริงนะครับ
เรียกว่าคิดเป็น token น่ะ
ซึ่งถ้าใช้น้อยก็จ่ายน้อย ใช้เยอะก็จ่ายเยอะครับ
ซึ่งเวลาผมเอาไอ้เนี่ยไปแนะนำก็จะมีคนบอกว่า
กลัวว่าถ้าใช้เยอะเกินแล้วมันจะ
สุดท้ายมันจะเสียตังค์เยอะกว่าเหมาจ่าย
ซึ่งจากประสบการณ์ของผมนะครับ
คือผมใช้เองคนเดียวทั้ง 3 เจ้านะ
อันนี้ผมเอา billing ของตัวเองมาให้ดูนะครับ
ก็ไม่เคยใช้รวมกันเกิน 50 เหรียญเลย
แล้วส่วนมากอ่ะผมจะใช้ไม่ถึงเดือนละ 20 เหรียญด้วยซ้ำนะครับ
ฉะนั้นเนี่ยก็สามารถไปลองเล่นกันดูได้นะครับ
บางเจ้าก็จะเป็นแบบเติมเงิน
ก็คือไม่ต้องกลัวว่าจะโดนบิลช็อกนะ
แล้วก็บางเจ้าเนี่ยก็เป็นเก็บตังค์รายเดือนนะครับ
แต่เราตั้ง budget alert ได้นะครับ
แล้วเราสามารถใช้งาน model พวกเนี้ย
โดยไม่ต้องเขียนโค้ดเลยด้วย
ก็คือเข้าไปใช้งานที่ console ของแต่ละเจ้านะครับ
อย่างในรูปด้านซ้ายนะครับ
อันเนี้ยด้านซ้ายคือ ChatGPT
ส่วนด้านขวาคือ OpenAI platform ครับ
จะเห็นว่าการใช้งานเนี่ยคล้ายๆ กันเลย
ก็คือเป็นการแชทใช่มั้ย
แล้วใน OpenAI platform เนี่ย
จะเห็นว่ามันมี setting ต่างๆ ให้เลือกเยอะขึ้นด้วยนะครับ
อันนี้ก็คล้ายๆ กันครับ
ด้านซ้าย Claude ด้านขวา Anthropic
แล้วก็อันนี้ด้านซ้าย Gemini ด้านขวา Google AI Studio นะครับ
ก็อย่างที่บอกไปนะครับ
แต่ละ model เนี่ยจะมีจุดเด่นจุดด้อยแตกต่างกันออกไป
ฉะนั้นถ้าเราอยากจะรู้นะครับ
เราต้องทำไง ต้องทดสอบถูกมั้ยครับ ต้องทดลอง
โอเค ตัวอย่างนี้นะครับ
ผมต้องการจะทดสอบความสามารถด้านภาษาไทยของ model แต่ละตัว
ผมเลยเอาเรื่องเล่าภาษาอังกฤษเรื่องนึงเกี่ยวกับ yak shaving
นะครับ
เอามาแปะแล้วก็เขียนในคำสั่งใน prompt อ่ะ
ว่าช่วยเล่าเรื่องนี้เป็นภาษาไทยให้หน่อยนะครับ
เสร็จแล้วผมก็ลองเทียบผลลัพธ์ดู
อันนี้ผมจะลองเริ่มจากตัวฟรีก่อนนะ
ผมพบว่าทั้ง Claude กับ ChatGPT เนี่ย
แปลชื่อเรื่องได้อย่างถูกต้อง
ก็คือ yak shaving ก็แปลว่าการโกนขนจามรีเนาะ
แต่ Gemini เนี่ยดันแปลเป็นการเลื่อยขนยัก
ซึ่งเอาจริงๆ เนี่ย Gemini เนี่ย
มันแปลมาหลายแบบมาก
ไม่ว่าผมจะลองกี่ครั้ง
เหมือนมันก็ไม่รู้ซักทีว่า yak เนี่ย
ในภาษาอังกฤษมันคือจามรีนะครับ
ฉะนั้นเนี่ยพอผมเอาตัวฟรีมาเทียบกันเนี่ย
แล้วเห็นผลลัพธ์ออกมาแบบนี้แล้วคือแบบ
ใครมันจะไปกล้าจ่ายตังค์ให้ Gemini Advanced ใช่มั้ย
วันก่อนผมลองคุยกับ Gemini ดูนะครับว่า
Can you speak Thai? พูดภาษาไทยได้มั้ย
คิดว่าจะ มันตอบว่าอะไรครับ
มันตอบว่า อันยองฮาเซโย
แต่ตอบเป็นภาษาไทยนะ เราก็บอกว่าพูดภาษาไทยไม่ได้
แต่ตอบเป็นภาษาไทยผมก็ไม่รู้ทำไมมันมึนขนาดนี้
ฉะนั้นเนี่ย โอเค ไม่เป็นไร
เมื่อกี้อาจจะไม่แฟร์เพราะว่าเราเอาตัวฟรีมาเทียบกันเนาะ
ไหน เราลองจ่ายตังค์แล้วใช้ตัวที่ดีที่สุดของแต่ละเจ้า
ดูบ้างนะครับ
ผมก็ลองทำแบบเดิมครับ
รอบนี้ไปใช้คอนโซลแต่ละตัวแทนเนาะ
รอบนี้ทั้ง 3 model แปลถูกต้องแล้วนะครับ
เราก็ต้องเอาผลลัพธ์มากางดูนะครับว่าตัวไหนแปลออกมา
ได้ดีที่สุด
ซึ่งผมพบว่ารอบนี้ gpt-4 กับ Claude เนี่ย
มันจะแปลเรื่องราวแบบตรงตัวมากๆ
แต่ Gemini เนี่ย ผมว่ามันน่าสนใจกว่าตัวอื่น
เพราะว่าผมลองอ่านแล้วรู้สึกเหมือนมันพยายามทำให้
เนื้อเรื่องมันเข้ากับบริบทคนไทยด้วย
อย่างเช่น wax the car เนี่ย ก็ลงแว็กซ์รถ
Gemini ก็เปลี่ยนเป็นล้างรถ
Home Depot มันก็เปลี่ยนเป็น HomePro
หรือสะพานแทบแมนซี มันก็กลายเป็นสะพานพระราม 8
ใช่มั้ย
อีกเรื่องนึงที่ผมพบคือภาษาอังกฤษเนี่ย
มันเป็นภาษาที่แทบทุกประโยคมันจะต้องมี subject
มีประธาน
ฉะนั้นเนี่ย เวลาพอแปลเป็นภาษาไทยตรงๆ
มันจะทื่อๆ แบบ "ฉันสามารถยืม EasyPass
ของเพื่อนบ้านได้"
มันจะทื่อนิดนึง แต่ Gemini เนี่ย ตัดคำว่าฉันออกไป
มันทำให้ฟังดูเป็นธรรมชาติมากขึ้นนะครับ
แถมรู้ด้วยว่าบ๊อบเนี่ย น่าจะเป็นผู้ชาย
ก็เลยเรียกว่าลุงบ๊อบ
เอาจริงๆ ผมลองหลายรอบ
บางทีมันก็เปลี่ยนชื่อลุงบ๊อบกลายเป็นลุงสมศักดิ์ให้เลย
หรือบางทีมันก็แปลตรงตัวนะ
แต่ว่า feature เนี้ย เป็น feature ที่ผมไม่เคยเห็น
Claude หรือ GPT ทำให้นะครับ
ฉะนั้น สำหรับโจทย์ช่วยเล่าเรื่องเป็นภาษาไทยให้หน่อยเนี่ย
ผมก็พบว่าโมเดลเสียเงินเนี่ย
ตัว Gemini Pro เนี่ย จะชนะขาดไปเลยนะครับ
ฉะนั้นเนี่ย เรื่องที่ผมอยากฝากไว้ให้ทุกคนลองก็คือ
เดี๋ยวนี้มันง่ายมากๆ ที่เราจะไปลองเล่นกับ AI model
ต่างๆ เนาะ
ตอนนี้แต่ละเจ้าก็ต่างแข่งกันทำให้ของตัวเอง
ใช้งานง่ายมากที่สุด ราคาถูกที่สุด
ก็แนะนำให้ลองกันเยอะๆ นะครับ
ถ้าเราใช้มันผ่านคอนโซลนะ
ก็เราไม่ต้องจ่าย flat rate ละ
ก็ไปจ่ายตามจริงเนาะ
แล้วก็สามารถตั้งค่าปรับแต่งอะไรต่างๆ ได้เยอะกว่าด้วย
แถมอีก feature นึงครับ ผมชอบมากๆ
คือเราสามารถแก้คำตอบของโมเดลได้ด้วยเนาะ
อย่างเช่นอันนี้ครับ ผมใช้ Google AI Studio เนาะ
ช่วยแปลข้อความจากภาษาอังกฤษมาเป็นภาษาไทยให้หน่อย
ผมว่ามันก็แปลดีอยู่นะ
แต่ผมไม่ชอบที่มันแปลคำว่า endpoint เป็นจุดปลาย
เพราะรู้สึกไม่มีใครใช้กันอ่ะ
คือแบบถ้าจะต่อ IO token เนี่ย
เราต้องไปเลือกจุดปลายไหน
ก็ไม่มีใครพูดแบบนั้นกันใช่มั้ย
ซึ่งถ้าพวก Gemini หรือ ChatGPT เนี่ย
ปกติเราไม่สามารถแก้ไขข้อความที่โมเดลมันตอบมาได้
เราก็ต้องไปแก้ prompt ของเราหรือไม่ก็คุยกับโมเดลต่อว่า
เฮ้ย ช่วยไม่แปลคำนี้หน่อยได้มั้ย
ไม่งั้นมันก็จะใช้คำว่าจุดปลาย จุดปลาย จุดปลาย
ไปเรื่อยๆ นะครับ
แต่ Google AI Studio เนี่ย
เรา edit คำตอบของโมเดลได้เลย
ผมก็จัดการแก้เป็น endpoint แล้วก็มากด rerun
ข้างล่างนะครับ
มันก็เลิกแปล endpoint เป็นจุดปลายให้ละ
ฉะนั้น เราสามารถควบคุมการทำงานของโมเดล
โดยการแก้ไขคำตอบมันได้ด้วยนะครับ
แต่ว่าพวก service สำเร็จรูปเนี่ย ไม่ใช่ว่ามันไม่ดีนะ
ผมว่ามันก็มีข้อดีมากๆ อย่างนึง
คือมัน integrate อะไรต่างๆ
ไว้ให้เราใช้งานได้สะดวกนะครับ
อย่างเช่นอันนี้ครับ ผมชอบมากเลยก็คือ
เวลาผมเห็นคลิป YouTube แต่ไม่มีเวลาเข้าไปดูอ่ะ
ผมก็ก๊อปลิงก์ YouTube มาแปะ
แล้วก็บอกให้ Gemini สรุปให้หน่อย
อันนี้ Google AI Studio ทำไม่ได้นะครับ
ต้องเป็นตัวแอป Gemini นะครับ
ซึ่งเวิร์กมาก โดยเฉพาะพวกคลิปที่มันแบบมีความ clickbait
หรือพวกคลิปยาวๆ แต่ไม่เข้าเนื้อหาซักทีอ่ะ
ก็จะโยนให้ Gemini ช่วยสรุปให้ก่อนนะครับ
แล้วค่อยตัดสินใจนะครับว่าจะดูดีมั้ย
ซึ่งสะดวกมาก แล้วที่ผมชอบคือ
มันดีทั้ง 2 ฝ่ายนะ
ก็คือพอเราให้ Gemini สรุปให้เนี่ย
มันจะไปนับวิวใน YouTube ให้ด้วย
ซึ่งถ้าใครยังไม่เคยลองกับคอนโซลพวกนี้เลยนะครับ
ผมแนะนำให้ลอง Google AI Studio ดูก่อนเนาะ
เพราะมันฟรี สามารถเริ่มใช้งานได้เลย
โดยไม่ต้องผูกบัตรนะครับ
โอเค เดี๋ยวผมจะพาไปดูอีกโปรเจคนึงที่ผมเคยอยากทำมานาน
แล้วเพิ่งมาได้ทำปีนี้นะครับ
คือเดี๋ยวนี้โทรศัพท์ iPhone Android นะ
เราสามารถใช้ฟังก์ชันสแกนเอกสารได้แล้วใช่มั้ย
มันก็จะได้เป็นไฟล์ PDF นะฮะ
แล้วสมัยก่อนเนี่ย ผมเคยอยากทำระบบที่แบบ
เราถ่ายรูปใบเสร็จอ่ะ แล้วให้มันเซฟใส่ database ให้
เราจะได้คำนวณรายรับรายจ่ายเราได้ง่ายขึ้นนะครับ
ก่อนหน้านี้ผมเคยลองพยายามทำเนาะ
โดยใช้ Google Cloud Vision API นะครับ
ซึ่งหน้าที่ของมันเนี่ย คือมันจะแกะข้อความออกจากไฟล์รูป
ก็คือเรียกว่าเป็นการทำ OCR นะครับ
แล้วเราจะได้เป็นไฟล์ JSON แบบนี้
ที่บอกว่าตัวอักษรอะไรอยู่ตรงไหนบ้าง
ซึ่งผลลัพธ์มันแม่นมากๆ นะครับ
แต่การจะเอาข้อมูลนี้ไปใช้ก็คือ ค่อนข้าง challenge
นะครับ
เพราะว่าเราต้อง match ว่าข้อความไหนตรงกับตัวเลขไหน
แถมบางทีเนี่ย มันดันจับเอาบล็อกหลายๆ บล็อกอ่ะ
มารวมกันเป็นบล็อกเดียวด้วย
ฉะนั้นสำหรับผมเนี่ย มันแทบจะเป็นไปไม่ได้เลย
ที่จะเขียนโค้ดให้มันประมวลผลได้ทุกกรณีนะครับ
ผมก็เลยพับโปรเจคนี้ไว้ก่อนนะครับ
โอเค ทีนี้ พอปีนี้ ผมมารู้จัก Google AI Studio นะ
ก็ได้ลองเอาโปรเจคนี้กลับมาทำใหม่
ก็คือเขียน prompt อัปโหลด PDF ไฟล์ขึ้นไปนะครับ
แล้วก็กดปุ่ม run นะครับ
แล้วก็จะได้ผลลัพธ์หน้าตาประมาณนี้
คือมันทำเป็นตารางให้เลยนะครับ
ผมก๊อปไปใส่ใน Google Sheets ได้เลยนะครับ
หรือนอกจากนี้ มีตัวเลือก JSON mode ด้วย
พอเรากดเราก็จะได้ data เป็น JSON ออกมานะครับ
แล้วถ้าเรากด get code ข้างบนนะครับ
เราก็จะได้โค้ดที่เราเอาไปใช้ integrate
ต่อกับระบบของเราได้นะครับ
ฉะนั้นเนี่ย ตอนนี้ผมก็สามารถดึงข้อมูลออกจากไฟล์ใบเสร็จ
ที่สแกนออกมาได้แล้วนะครับ
โดยที่ผมยังไม่ได้เขียนโค้ดอะไรเลยนะครับ
แล้วเวลาเอาข้อมูลจากโมเดลนี้ไปใช้
ก็อย่าลืมตรวจสอบความถูกต้องนะครับ
อันนี้ผมลองตรวจสอบตัวเลขละ ถูกต้องหมด
แต่ว่าจะเห็นว่าด้านบนเนี่ย
ชื่อร้านอาหารมันก็สะกดผิดเนาะ
หรือข้าวไข่ข้นมันก็กลายเป็นข้าวไข่ขันอะไรแบบนี้
ครับก็จะเห็นว่าพอเราใช้คอนโซลพวกนี้เป็นเนี่ย
มันทำให้เราทำอะไรได้เยอะขึ้นเลยจากงาน
ลดงาน manual ผมเยอะมาก
แต่คอนโซลพวกเนี้ยบางทีมันก็ใช้งานไม่ค่อยสะดวกครับ
ฉะนั้นยิ่งถ้าใช้งานบนมือถือเนี่ย
คอนโซลบางตัวเนี่ยคือมันจะบอกเลยว่าเราไม่ support มือถือ
ให้ไปเปิดใน desktop อ่ะ
ก็จะมาแนะนำเครื่องมือตัวนึงนะครับที่ผมใช้บ่อยมาก
ชื่อว่า Open Web UI นะครับ
หน้าที่ของมันคือเหมือนเป็น front-end สำหรับ API
ของ OpenAI นะครับ
คือเราสามารถใช้งานมันแทน ChatGPT ได้
feature ทั้งหมดเนี่ยอาจจะไม่เหมือนกันเนาะ
แต่ว่าอย่างน้อยเราก็ไม่ต้องจ่าย 20 เหรียญต่อเดือน
ให้ ChatGPT Pro
เราก็ไปเอา API key ของ ChatGPT มาเสียบ
แล้วเราก็ใช้ตัวนี้แทนนะครับ
แอปเนี้ยเป็น open source
แล้วก็มี image Docker พร้อมใช้นะครับ
ก็คือเป็นแบบ self-host
คือถ้าเราอยากจะใช้เนี่ย
เราก็ต้องเอา image Docker มา deploy เองนะครับ
หรือจะ clone โค้ดมาแล้วก็ run เองเลยก็ได้เหมือนกันนะครับ
โดยตัว Open Web UI เนี่ย
มันจะสามารถทำงานกับ service ต่างๆ
ที่มี API endpoint หน้าตาเหมือนของ OpenAI ได้นะครับ
ฉะนั้นถ้าเราอยากจะใช้งานกับ model อื่นๆ
อย่าง Claude หรือ Gemini ล่ะทำยังไงนะครับ
ก็จะมี software ตัวนึงชื่อ LiteLLM นะครับ
ตัวเนี้ยเป็น proxy ที่ implement API
ที่มันจุดปลายต่างๆ มันเหมือนของ OpenAI อ่ะครับ
แต่ว่าตัวมันเองเนี่ยสามารถคุยกับ API
ของหลายๆ เจ้าได้นะครับ
ซึ่งจริงๆ มันคุยได้เป็นสิบๆ ตัวเลย
รวมถึง Anthropic กับ Gemini ด้วยนะครับ
ซึ่งขั้นตอนการ set up เนี่ย
อันนี้ผมเขียนไว้ในเว็บไซต์ผมแล้วนะครับ
เดี๋ยวท้ายสไลด์เนี่ย
หรือว่าจริงๆ มันจะมีลิงก์เล็กๆ อยู่ตรงเนี้ย
ก็จะรวบรวมลิงก์ทั้งหมดไว้นะครับ
ก็พอ set ไว้แล้วนะครับ
เราจะสามารถใช้โปรแกรมเนี้ยเพื่อคุยกับทั้ง 3 model
หรือจะคุยกับทั้ง 3 model พร้อมๆ กันเลยก็ได้นะครับ
ครับแล้วตัว Open Web UI เนี่ย
รองรับการทำงานหลาย user ด้วย
ก็คือเราสามารถ set ไว้ให้ใช้งานกันแบบภายใน
แชร์กันใช้ในองค์กรอ่ะ
โดยที่ไม่ต้องจ่ายค่า AI เป็นรายหัวได้ด้วยนะครับ
อืมก็สะดวกมาก
นอกจาก Open Web UI เนี่ย
จริงๆ ยังมีเครื่องมือ open source แบบเต็มโลก
open source เลยอ่ะที่เราสามารถลองไป deploy ใช้เองได้
ก็แนะนำให้ลองหาเล่นกันดูนะครับ
เพราะมันจะช่วยให้เราได้ฝึก skill infrastructure
แล้วก็ skill DevOps ด้วยนะครับ
แล้วเราก็จะได้ deploy เครื่องมือ
ที่เราได้ใช้ในชีวิตประจำวันจริงๆ ด้วยนะครับ
ก็สามารถลองไปหาดูใน GitHub หรือ Reddit ได้นะครับ
จริงๆ มีเครื่องมือ self-host อีกตัวนึงนะครับ
ที่อยากจะแนะนำให้รู้จักกันชื่อว่า Grist นะครับ
ถ้าให้ผมเทียบก็คงคล้ายๆ แบบ Airtable
กับ Google Sheets ผสมกันนะครับ
เป็น spreadsheet ผสมกับ database
แต่ว่ามันเป็นแบบที่เรา host เองได้
ฉะนั้นก็จะไม่มีข้อจำกัดว่าห้ามเกิน 1,000 row
อะไรแบบเนี้ย
แล้วก็มี API ให้ใช้งานด้วยนะครับ
อย่างโปรเจค Scan by Set ก่อนหน้าเนี้ย
ผมก็ทำ script ไว้ว่าพอเราอัปโหลดไฟล์
ขึ้นโฟลเดอร์นึงใน Google Drive
ก็ให้ script เนี้ยไปดูดไฟล์ PDF มา
แล้วส่งไปให้โมเดล Gemini ให้จัดการสรุป
แล้วก็ส่งผลลัพธ์ไปไว้บน Grist นะครับ
ฉะนั้นเนี่ย ผมพบว่า API ของมันเนี่ย
ใช้งานง่ายกว่าทั้ง Airtable และ Google Sheets เลย
ฉะนั้นเนี่ยตอนไปเที่ยวรอบล่าสุดเนี่ย
ผมก็ใช้วิธีนี้แหละก็คือ Scan by Set
อัปขึ้น Google Drive
เสร็จแล้วพอ run script เนี่ย
ข้อมูลต่างๆ ก็จะมาโผล่ใน Grist
โดยที่เราแทบไม่ต้องพิมพ์เองเลย
ก็แค่ตรวจทานนะครับ
ก็ลองไปเล่นกันดูได้นะครับชื่อ Grist G R I S T นะครับ
โอเค ก็หลังจากที่ผมได้ลองเล่น model หลายๆ ตัวเนี่ย
ในหัวข้อถัดไปที่จะถึงนี้นะครับ
ผมก็จะมาพูดเกี่ยวกับว่า
ความคิดเห็นเกี่ยวกับ model ทั้ง 3 ตัวเป็นยังไงบ้างนะครับ
จากที่ได้น่าจะเห็นไปก่อนหน้าเนี้ย
คือ Gemini เนี่ยผมว่ามันค่อนข้างเก่งด้านภาษามากๆ
ถ้าเป็นพวกงานแปลหรือเกลาคำเนี่ย
ผมก็จะลอง Gemini เป็นอันดับแรกเนาะ
ส่วนถ้าเป็นเรื่องเกี่ยวกับโค้ดเนี่ย
ผมจะชอบผลลัพธ์ของ Claude มากที่สุด
ผมว่าผลลัพธ์มันค่อนข้างดีกว่า ChatGPT นะ
แต่ว่า result เนี่ยมันคือตอนนี้นะ
ในอนาคตอาจจะ outdated นะครับ
ซึ่งผมใช้ VS Code extension ตัวนึงนะครับ
ชื่อ continue.dev
ตอนเนี้ยผมใช้แบบใช้เยอะมากๆ เลย
extension ตัวเนี้ยใช้ฟรี
ก็คือไม่ต้องจ่ายค่า subscription
แค่เอา API key ของ Claude เนี่ย
มาเสียบเข้า extension เนี้ย
แล้วเราก็จ่ายแค่ค่า model นะครับ
มันก็ช่วยงานผมหลายๆ อย่างมาก
อย่างเช่นเวลาผมทำโปรเจกต์อ่ะฮะ
โดยเฉพาะเวลาผม prototype นะ
บางทีอ่ะผมจะอยากทำให้มัน work ก่อน
ฉะนั้นผมจะเขียนทุกอย่างรวมกันเข้าไปในไฟล์เดียวเลย
เพราะว่าเวลาเราแก้โค้ดเนี่ย
เราจะได้ไม่ต้องสลับไฟล์ไปมาใช่มั้ย
ทุกอย่างมันอยู่ในไฟล์เดียวเลยก็ดูแลง่าย
แต่พอโปรเจกต์มันเริ่มใหญ่ครับแล้วโค้ดเริ่มเยอะ
ผมก็เริ่มงงเพราะว่าทุกอย่างมันพันกันเป็นสปาเกตตีไปเลย
ผมก็ใช้ continue เนี่ยแหละ
บอกว่าช่วยแกะโค้ดที่เกี่ยวกับระบบผลักศัพท์
ออกไปอีกไฟล์นึงให้หน่อย
มันก็จัดให้แล้วมันก็สร้างไฟล์นี้ให้ครับ
แล้วมันก็จัดการแก้โค้ดก่อนหน้าเนี้ย
ให้มันไปเรียกฟังก์ชันในไฟล์นั้นนะครับ
แต่บางทีเนี่ยเราต้อง brief มันเยอะเหมือนกันนะ
คือบางทีเราต้อง brief มันละเอียด
เพราะว่าเอาจริงๆ มันก็อ่านใจเราไม่ได้
ถึงแม้ว่าเราจะคิดว่าแบบ
เออมันใกล้เคียงกับสิ่งที่อ่านใจเราได้มากขนาดนั้น
แต่ว่าบางทีเราก็ต้อง brief มันดีๆ
ผมพบว่าวิธีเนี้ยเวลาผม refactor อ่ะ
ถึงผมจะต้องเขียน prompt ยาวนะ
แต่ว่าอย่างน้อยอ่ะผมสามารถโฟกัสกับภาพรวมได้
แล้วรายละเอียดปลีกย่อยเนี่ยก็ให้ Claude ดูแลให้
ทำให้เวลาผม refactor อ่ะ
ผมตาลายน้อยลงมากเลยนะครับ
อีกท่านึงที่ผมชอบใช้ก็คือ
บางทีผมก็ส่งโค้ดจำนวนนึงแล้วก็ส่งให้มันดูเป็นตัวอย่าง
แล้วก็บอกว่าช่วยเขียน development guide ให้หน่อย
ถ้ามีคนมาเข้าโปรเจกต์เราเนี่ย
เค้าจะได้รู้อะไรอยู่ที่ไหน
ควรจัดโครงสร้างโค้ดยังไง
เขียน test ยังไงอะไรแบบเนี้ย
เราก็จะได้เป็นไฟล์ readme มาใช่มั้ยครับ
เสร็จแล้วไฟล์ readme เนี่ยแหละ
ผมก็เอามาใช้ reference ว่า
เวลาขอให้มันเขียนโค้ดเพิ่มเนี่ย
ก็บอกว่าให้ไปดูไฟล์ readme ซะว่าจะเขียนโค้ดยังไง
พอเขียนโค้ดเสร็จเราให้มันช่วยเขียน test ให้ด้วยนะครับ
โอเค ฉะนั้นเนี่ยถ้าเป็นเรื่องโค้ดเนี่ย
ผมจะยกให้ Claude นะครับ
นอกจากนี้ครับผมว่า Claude เนี่ย
จะตอบคำถามต่างๆ ได้ค่อนข้างตรงประเด็นมากที่สุดนะครับ
เทียบกับ Gemini คือบางทีมันจะมึนๆ บ้าง
ตอบหลงประเด็นบ้างนะครับ
แต่เท่าที่ผมลองกับเพื่อนนะ
โดยเฉพาะแบบเวลาปรึกษาปัญหาต่างๆ
ปัญหาชีวิตปัญหาลับปัญหาการงานอะไรพวกเนี้ย
บางทีผมก็แบบเออผมไม่รู้เหมือนกันจะแนะนำยังไง
มาลองใช้ Gemini ให้คำตอบดู
ผมพบว่า Gemini เนี่ย
ค่อนข้างแสดงความใส่ใจต่อความรู้สึกได้มากกว่าตัวอื่นๆ
เผลอๆ เก่งกว่าผมด้วยซ้ำ
ในขณะที่คำตอบของ Claude เนี่ย
จะค่อนข้างเน้นใช้ตรรกะ
หรือว่าเป็นเจ้า logic มากกว่านะครับ
ก็จะมีอีกการทดลองนึงที่ผมเคยทำนะครับ
คือผมเคยส่ง model พวกเนี้ยไปสอบ O-NET ม. 6 นะครับ
ก็พบว่า Claude เนี่ยได้คะแนนเยอะที่สุดนะครับ
ฉะนั้นเนี่ยถ้าเรื่องแบบความ
คือผมไม่รู้ว่าจะเรียกว่าฉลาดดีมั้ย
เพราะว่ามันก็เป็นแค่ language model เนาะ
แต่ Claude เนี่ยมันสามารถแสดงให้เรารู้สึกว่า
มันฉลาดได้มากกว่าเจ้าอื่นเท่าที่ผมลองนะ
แต่ก็ไม่ใช่ว่า Claude มันจะไม่มีปัญหาใช่มั้ยครับ
คือปัญหาคือเวลาคนใช้กันเยอะๆ เนี่ย
บางที API มันจะล่มครับ
แล้วมันจะ error กลับมาบอกว่า overload
ทำให้ใช้งานไม่ได้ครับ
ส่วน Gemini ก็มีเรื่องน่ารำคาญของมันเหมือนกันครับ
คือมันจะมี content filter ที่ค่อนข้าง aggressive เนาะ
ถ้าบางทีอ่ะมันตอบๆ อยู่
แล้วถ้าเกิดไป trigger safety filter มันเมื่อไหร่เนี่ย
คำตอบจะถูกบล็อกทันทีนะครับ
ส่วน Claude ก็เช่นกัน
บางทีมันก็จะปฏิเสธที่จะทำงานบางอย่างนะครับ
อย่างผมเนี่ยเคยเอาเนื้อเพลงภาษาอังกฤษมาแปะ
แล้วก็บอกว่าช่วยเขียนเป็นคำอ่านภาษาไทยให้หน่อย
คือแบบช่วยทำเป็นคาราโอเกะให้หน่อยอ่ะ
Gemini ครับ ไม่ตอบอะไรมาเลย
คือน่าจะโดนบล็อก
Claude บอกว่าทำไม่ได้
เพราะว่าเนื้อเพลงเนี่ยติดลิขสิทธิ์
ส่วน GPT ครับ ไม่ปฏิเสธทำให้เลยนะครับ
โอเค กลับมาที่หน้านี้ครับ
จะเห็นว่า GPT-4 ด้านซ้ายมันยังโล่งอยู่เลย
คือผมก็ไม่รู้จะว่ายังไงเหมือนกัน
เพราะว่าผมก็ยังหาไม่เจอว่ามันมีจุดไหนที่มันโดดเด่น
กว่าเจ้าอื่นนะครับ ในเชิงความสามารถนะ
คือเอาจริงๆ เนี่ย ผมมองว่า Gemini เนี่ยมันก็เก่งภาษา
Claude ก็เก่งโค้ด
แต่ GPT-4 เนี่ย ก็หาจุดเด่นด้านโมเดลผมยังหาไม่เจอแล้วกัน
ไม่ใช่ว่ามันไม่มีข้อดีนะ
ผมคิดว่าทุกอย่างมันมีข้อดี แค่ต้องหาให้เจอ
อย่างน้อยมันไม่ปฏิเสธงานเท่าตัวอื่น
และด้วยความที่มันอยู่มานาน API มันตอนนี้ผมรู้สึกว่า
มันเสถียรมากที่สุดเลย
หลังๆ แทบจะไม่เจอมันล่มเลยนะครับ
ส่วนพูดถึงสไตล์การเขียนเนาะ
โมเดลแต่ละตัวก็จะมีเอกลักษณ์
ซึ่งบางคนเนี่ยก็จะบอกว่าแต่ละโมเดลมีนิสัยเฉพาะของมัน
อย่าง Gemini เนี่ยผมรู้สึกว่ามันใช้ภาษาเก่งดีนะ
แต่บางทีมันชอบใช้ศัพท์แบบเว่อร์วังอลังการไปอะครับ
บางทีผมให้มันช่วยเขียน description ให้วิดีโอนะครับ
แล้วบางทีเนี่ยมันก็จะ generate description มาแบบว่า
พบกับ speaker สุดครูนำเสนอเทคนิคสุดล้ำคุณประโยชน์
อะไรต่างๆ น่าทึ่งมาก ไม่ดูไม่ได้แล้วแก อะไรแบบเนี้ย
ผมต้องเขียนคำสั่งเพื่อเบรกมัน
บอกว่าแบบ เฮ้ย ใจร่มๆ หน่อย
ไม่ต้องทำเหมือนว่าทุกอย่างมันน่าตื่นเต้นขนาดนั้น
ก็ได้นะครับ
ส่วน Claude นะครับ
ผมเวลาคุยกับมันอะ
ผมรู้สึกว่าเหมือนคุยกับเพื่อนที่เค้าจริงจังตลอดเวลา
เวลาผมพิมพ์ไป 1 ประโยค มันจะตอบมา 1 เรียงความ
ครับ ส่วน GPT-4 ก็ผมว่ามันก็ balance ดีนะครับ
ก็ประมาณนี้แล้วกัน
ก็อันนี้คือความเห็นของผมเกี่ยวกับ 3 โมเดลนี้
จะมีอีกโมเดลนึงที่อยากจะพูดถึงครับ
แต่ผมเพิ่งได้ลองมันมาไม่ถึงสัปดาห์เลย
ก็เลยไม่สามารถออกความเห็นได้เยอะนะครับ
ชื่อว่า Llama 2 online ของ Perplexity นะครับ
จุดเด่นของมันคือด้วยความที่มันเป็นโมเดลแบบ online เนี่ย
เราสามารถถามคำถามเกี่ยวกับเหตุการณ์ปัจจุบันได้
อ่านใน feed แล้วเห็นประเด็นดราม่า
หรือเพื่อนพูดถึงเทรนด์อะไรต่างๆ ที่มันดราม่า
แล้วผมไม่ได้ตามข่าวเนี่ย
ผมถาม Perplexity ก็มีโอกาสที่จะได้คำตอบ
ที่ทันเหตุการณ์ครับ
แล้วจากที่ผมทดสอบดูอะ
ข่าวบางข่าวเนี่ย หรือบางเรื่องเนี่ย
ข่าวมันยังออกมาไม่ถึงครึ่งวันด้วยซ้ำ
มันก็เอามาตอบได้นะครับ
เอาเป็นว่าผมขอไม่ยกตัวอย่างดราม่าแล้วกัน
แต่ว่าระหว่างที่ผมปั่นสไลด์อยู่เนี่ย ผมก็ทดลองดู
พบว่ามีแค่ Perplexity ตัวเดียวเท่านั้น
ที่สามารถตอบได้ว่าหมูเด้งเป็นฮิปโปนะครับ
แล้วถ้ามันเด้งเป็นหมูแดงด้วย
ตัวอื่นจะไม่รู้ว่าหมูเด้งเนี่ย
มันคิดว่าเราสะกดคำว่าหมูแดงผิด
ครับ จ้า
โอเค ก็จะเห็นว่าโมเดลพวกนี้
มีการพัฒนาปรับปรุงอยู่เรื่อยๆ นะครับ
ฉะนั้นก็อยากจะให้ช่วยกันทดลอง
แล้วก็เปรียบเทียบกันเยอะๆ นะครับ
แล้วก็มาแชร์ use case กัน
อาจจะไม่ต้องทำเป็นงานวิจัยจริงจังก็ได้เนาะ
อย่างก่อนหน้านี้ผมไปกินไหตี่เหลากับเพื่อนๆ
แล้วจู่ๆ ก็สงสัยกันว่า AI โมเดลเนี่ย
มันตัวไหนเนี่ย ปรุงน้ำจิ้มได้อร่อยสุด
ผมก็ถามแต่ละตัวเลย
ขอ 1 สูตร แต่ GPT-4 มันให้มา 2 ก็เลยทำ 2
โอเค ก็ลองทำแล้วก็ลองชิมแล้วก็รีวิวกันดู
พอชิมเสร็จเพื่อนผมกลับไปบ้านเค้าไปกดซื้อ Claude
โปร 20 เหรียญ
ครับ ฉะนั้นเนี่ย แค่นี้ก็เป็น research ได้แล้วเนาะ
เราลองได้หลายอย่างมากเลยเนาะ
โอเคครับ กลับมาที่โปรเจค subtitle แบบอัตโนมัติดีกว่า
คือมันก็จะมีบริษัท AI หลายๆ เจ้าใช่มั้ย
ที่มีบริการ speech-to-text ให้ใช้นะครับ
และแต่ละเจ้าเนี่ย ก็ต่างพูดเหมือนกันว่าของเราดีที่สุด
ทำไงดี test ครับ
ใช่ครับ test research นะครับ
ผมใช้ 3 นาทีแรกของคลิปวิดีโอนี้นะครับ
เป็นชุดข้อมูลทดสอบนะครับ
เสร็จแล้วผมก็โยนไปให้โมเดลแต่ละตัวนะครับ
โยนไปประมาณ 20 กว่า model เนี่ย
แล้วก็จดคำตอบที่ได้มานะครับ
แล้วก็ส่วน ground truth เนี่ย
คือเราก็แกะคำพูดเอานะครับ
ฉะนั้นเนี่ย เราเริ่มจากเครื่องมือทั่วๆ ไปก่อนนะ
เดี๋ยวเนี่ยเวลาเราไลฟ์ขึ้น Facebook นะ
Facebook มันทำ subtitle ภาษาไทยให้ด้วยใช่มั้ย
แต่สิ่งหนึ่งที่ผมสังเกตคือ
เวลาโมเดล speech-to-text เนี่ย
มันสามารถฟังคำภาษาไทยได้
มันจะเสียความสามารถในการสะกดคำภาษาต่างประเทศนะครับ
สะกดคำภาษาอื่นๆ ไม่ค่อยได้เลย
เช่น metrics เนี่ย มันก็สะกดเป็น matrix
หรือ LCP เนี่ย ก็สะกดเป็นคำอ่านแบบเนี่ย
หรือคำว่า largest contentful paint เนี่ย
มันก็ข้ามไปเลย ไม่เขียนอะไรให้เลยนะครับ
ฉะนั้นก็ยังใช้ไม่ได้นะครับ
YouTube เนี่ย เมื่อก่อนมันไม่มี auto caption ภาษาไทย
ตอนนี้มันมีแล้ว แต่ว่าอาการหนักพอๆ กันนะครับ
โอเคนอกจากนี้นะครับ cloud ยักษ์ใหญ่ 3 เจ้าเนาะ
Azure, AWS, Google Cloud เนี่ย
ต่างมี speech-to-text ของตัวเองกันหมดนะครับ
แต่ก็ไม่มีโมเดลตัวไหนที่สามารถสะกดคำว่า
largest contentful paint ได้ถูกต้องเลยสักตัวเดียวนะครับ
ก็พอเข้าใจได้เพราะว่ามันเป็นศัพท์เทคนิค
ที่เฉพาะทางมากๆ นะครับ
ส่วนตัวเลขด้านขวานะครับ เรียกว่าเป็น word error rate
นะครับ
ก็คือมีคำผิดอยู่กี่เปอร์เซ็นต์นะครับ ซึ่งยิ่งน้อยยิ่งดี
อย่าง 20% เนี่ย แปลว่าทุกๆ 5 คำเนี่ย
ก็จะมีคำผิด 1 คำนะครับ
ซึ่งถ้าผิดเยอะขนาดเนี่ย
ก็ยังเอาไปใช้งานจริงไม่ค่อยได้เท่าไหร่นะครับ
ในปี 2022 เนี่ย OpenAI เนี่ย
ปล่อย model ตัวนึงชื่อว่า Whisper นะครับ
คือก่อนหน้านี้ พวก model speech-to-text เจ้าต่างๆ เนี่ย
เหมือนแต่ละภาษามันก็จะ train แยกกัน
แต่ Whisper เนี่ย ต่างจากเจ้าอื่นคือ
เค้า train ทุกๆ ภาษาพร้อมๆ กัน
แล้วได้มาเป็นไฟล์ model ไฟล์เดียว แถมเป็น open source ด้วย
คือเราโหลดมารันเองในเครื่องเราได้เลยไม่ต้องจ่ายตังค์นะครับ
ซึ่งพอทดลองนะครับ ก็พบว่าดีขึ้นมาก
สะกด largest contentful paint เนี่ย เกือบถูก
word error rate เนี่ย เหลือ 7%
ซึ่งเป็นตัวแรกที่น้อยกว่า 10% เท่าที่ผมทดลองมานะ
ผมก็เลยลองเอามาทำคลิปดูนะครับ
ก็พบว่าคลิป 1 ชม. เนี่ย จะใช้เวลาประมาณ 4-6 ชม. นะครับ
เพราะว่า word error rate 7% เนี่ย
มันก็จะยังมีคำผิดแทบทุกบรรทัดเลย
แปลว่าเวลาผมรีวิวอ่ะ
ผมก็ต้อง pause แทบทุกบรรทัดเพื่อแก้
สุดท้ายมันก็เลยไม่ได้ประหยัดเวลาขนาดนั้นนะครับ
ต่อมาผมก็มาเจอ docs ของ OpenAI ครับ
ที่บอกว่า ถ้าอยากให้คุณภาพดีขึ้นเนี่ย
ก็ลองเอา output ของ speech-to-text
เอามา post-process ด้วย large language model ดูสิ
ผมเลยลองดูครับ
อันนี้เป็นอีก talk นึงนะครับ
อันนี้ผมทำ subtitle ให้
เพื่อที่จะลองทดสอบ approach นี้ดู
ปัญหาตัวนึงของ Whisper เนี่ย
คือมันไม่ค่อย consistent นะ
บางทีมันก็สะกดคำฝรั่งได้
แต่จู่ๆ บางทีมันก็สะกดไม่ได้ซะงั้น
อย่างอันนี้ มันสะกดทุกคำเป็นภาษาไทย
จนอ่านไม่รู้เรื่องเลย
ระหว่างที่อ่านนะครับ
ให้ลองจินตนาการดูนะว่ามันคือคำว่าอะไรนะครับ
แล้วเดี๋ยวจะเห็นเฉลย
โอเค ผมก็ลองเอามาใส่ I/O/M นะ
ผมก็ต้องใส่ prompt เข้าไปว่าช่วยแก้คำผิดต่างๆ ให้หน่อยนะ
แต่จะเห็นว่า prompt ผมเนี่ย มันยังไม่ค่อยเจาะจง
ฉะนั้นมันเลยแก้อะไรให้ผมไม่ได้
ผมก็ต้องใส่ prompt ใส่ตัวอย่าง
ใส่ข้อกำหนดอะไรต่างๆ เพิ่มจนมันเริ่มจับทางได้
ซึ่งจริงๆ prompt เนี่ย
ยาวกว่านี้อีกประมาณ 2-3 เท่านะครับ
แต่พอมันจับทางได้เนี่ย ผลลัพธ์มันก็จะดีขึ้นเองครับ
อย่างเช่น ตัวอย่างนี้ครับ ผมส่งไปให้ Claude นะ
แล้วพอผมใช้ Claude มันแก้ให้เกือบหมดเลย
มันช่วยแก้ได้เยอะมากๆ นะครับ
แต่ก็ยังมีบางคำที่มันแก้ไม่ได้นะครับ
ซึ่งตรงนี้ ผมก็ต้อง manual เอาเนาะ
แต่ก็จะเห็นว่าจากเดิมที่ผมต้องแก้ 7 จุด มันเหลือ 2 จุด
แปลว่าก็น่าจะช่วยลดงานได้ค่อนข้างเยอะนะครับ
โอเค ผมก็ลองทำ subtitle ด้วยวิธีนี้นะครับ
ก็พบว่าคลิป 1 ชม. เนี่ย
จะเหลือใช้เวลาประมาณ 3-4 ชม. ละ
ก็แปลว่าเราประหยัดเวลาไปได้ประมาณครึ่งนึงละ
แต่ในขณะเดียวกัน
เราจะเริ่มมีค่าใช้จ่ายด้านการรัน model นะครับ
ตอนนั้นเนี่ย ผมก็แบบ เออ เราเจอเทคนิคแล้วแหละ
ผมก็เตรียมเขียนบทความแชร์เทคนิค
แต่ผมดันมาเจอสิ่งที่เรียกว่า multimodal AI model ซะก่อน
มันคืออะไรครับ
มันคือ model ที่สามารถ process ได้มากกว่า 1 ช่องทาง
ก็คือสามารถ process ข้อความและเสียงพร้อมๆ กันได้นะครับ
ก่อนหน้านี้ ผมรู้ว่า Gemini เนี่ย รับไฟล์ภาพได้
แต่ไม่เคยรู้เลยว่ามันรับไฟล์เสียงได้ด้วย
จนกระทั่งผมไปอ่าน docs มัน
มันบอกว่าเราส่งไฟล์เสียงไปให้ได้เลยนะ
ผมก็ โอ้
ก็ดีนะ ลองดูดีกว่า
ผมก็เลยลองดูครับ
แล้วผมก็ตะลึงมากว่า Gemini 1.5 Pro เนี่ย
มันสามารถสะกดคำต่างๆ ได้อย่างถูกต้องเกือบหมดเลย
และเป็นตัวแรกที่สะกดคำว่า largest contentful paint
ได้ถูกต้องโดยที่ไม่ต้องให้ context อะไรมันเพิ่มเติมด้วยนะครับ
Word error rate เนี่ยลดลงเหลือ 2.5%
ก็คือลดไป 3 เท่า
แล้วพอผมลองอีกเนี่ยผมก็พบว่า
เฮ้ย ไม่ใช่แค่ไฟล์เสียงนี่
ไฟล์วิดีโอก็ทำได้ด้วย
แล้วพอเราส่งไฟล์วิดีโอเข้าไปเนี่ย
มันอ่าน text บนสไลด์เพื่อทำให้สามารถถอดความได้แม่นยำ
มากขึ้นอีกด้วยนะครับ
ฉะนั้นเนี่ย เทคนิคที่ผม research มาก่อนหน้านี้
ก็คือแทบจะล้มกระดานทิ้งครับ
ต้องรื้อใหม่หมดเลยนะครับ
ฉะนั้นเนี่ย takeaway ก็คือช่วงเนี้ย
เทคโนโลยี AI เนี่ยมันเปลี่ยนไปเร็วมากๆ
มีอะไรใหม่ๆ มาเรื่อยๆ เลย
ฉะนั้นผลลัพธ์ในสไลด์เนี้ยผมก็ไม่รู้ว่า
มันจะอยู่ไปได้อีกนานเท่าไหร่เนาะ
โอเค ทีเนี้ยผมก็คิดว่า เออ หวานหมูแล้ว
เราอัปโหลดไฟล์วิดีโอไปให้ Gemini Pro
บอกว่าช่วยสร้างไฟล์ subtitle มาให้หน่อย
แค่นี้ก็จบใช่มั้ย
แต่พอลองดูจริงๆ ครับ ไม่จบครับ
ปัญหาเต็มเลย
หนึ่งก็คือ เราไม่มีข้อมูลเกี่ยวกับ timing information นะครับ
คือ Gemini เนี่ยจะไม่บอกว่าคำไหนพูดในวินาทีไหนนะครับ
คือผลลัพธ์มันแม่นยำมากก็จริง
แต่พอมันไม่มี timing เราก็เอามาสร้าง subtitle ไม่ได้ถูกมั้ย
เทียบกับพวก speech recognition ธรรมดาเนี่ย
อย่างอันเนี้ยผมใช้ Speechmatics นะ
ที่จะเห็นว่าถึง word error rate เนี่ยมันเยอะกว่า 10 เท่า
แต่มันบอกเวลาเป็นไร ทำได้เลย
ถ้า Gemini เนี่ยเราขอให้มันช่วยใส่ timestamp ให้
มันก็ทำให้ได้นะ แต่มันมั่วหมดเลย
อย่างที่ 2 ครับ คือ Gemini API เนี่ยมันมี limit ของมันอยู่
คือถ้าเราส่งไฟล์วิดีโอที่มันยาวมากๆ เนี่ย
สักพักมันจะ time out
แล้วตอบเป็น internal error กลับมา
แถม output เนี่ยมัน output ได้แค่ทีละ 8,000 token
แปลว่าเราให้มันฟังคลิปยาวๆ แล้วสรุปสั้นๆ อะ แบบเนี้ยทำได้
แต่ถ้าเราบอกให้มันถอดคำพูด
ให้มันถอดคำพูดทั้งหมดเนี่ย
มันก็ทำได้เหมือนกัน แต่มันถอดไปสักพักนึงมันจะตัดจบนะครับ
แล้วก็อีกปัญหานึงที่เจอก็คือ
บางทีมันก็ตัดบรรทัดแปลกๆ อะ
บางทีมันก็ไปตัดบรรทัดกลางประโยค
หรือบางทีมันก็ไม่ตัดบรรทัดให้เลย
แบบ talk 30 นาทีมันเขียนเป็น paragraph เดียวให้เลย
ซึ่งเราก็ต้องมาออกแบบวิธีครับ
ว่าทำยังไงถึงจะแก้ 3 ปัญหานี้ได้เนาะ
เรื่องแรกเนี่ย วิดีโอยาวเกิน limit ก็อาจจะไม่ยาก
ก็คือเราก็แบ่งเป็นส่วนย่อยๆ
แล้วก็ค่อยๆ ทำแยกกันใช่มั้ย
แต่ว่าจะแบ่งยังไง
ถ้าเราแบ่งแบบไม่ได้แบ่งแบบดีๆ อะ
บางทีมันตัดวิดีโอกลางประโยค
result ที่ได้มันก็ไม่ดีใช่มั้ย
จากที่ผมศึกษามาเนี่ย ทำได้ 2 วิธีหลักๆ
ก็คือวิเคราะห์คลื่นเสียงว่าตรงไหนที่หยุดพูด
กับอีกวิธีนึงก็คือ
ใช้ text-to-speech ตัวที่ไม่แม่นยำ
แต่ว่าให้ข้อมูล timing เรามาได้ครับ
ซึ่งผมคิดว่าไอ้ข้อมูล timing เนี่ย
เดี๋ยวมันจะมีประโยชน์
ผมเลยเลือกใช้ออปชันนี้ก่อนนะครับ
ผมก็เริ่มจากแปลงไฟล์วิดีโอนะครับ
แปลงเป็นไฟล์เสียงเนาะ
เสร็จแล้วก็โยนไปให้ Speechmatics นะครับ
พอโยนเสร็จเนี่ย Speechmatics เนี่ยมัน
ถึงคำฝรั่งมันจะสะกดไม่ค่อยได้นะ
แต่ทุกๆ คำเนี่ยมันจะพยายามสะกดเป็นภาษาไทย
เทียบกับหลายๆ model ที่พอเจอคำฝรั่งปุ๊บมันข้ามไปเลย
เรื่อง timing อะ ผมให้ Speechmatics เป็นอันดับต้นๆ ครับ
ผลลัพธ์ที่ได้ก็จะเป็นหน้าตาแบบเนี้ยครับ
ก็คือเราจะมี start time end time แล้วก็มีข้อความเนาะ
ซึ่งเราสามารถเอามา analysis ได้ว่า
มีตรงไหนที่หยุดพูดนะครับ
อันนี้ผมเอาข้อมูลมา visualize นะครับ
ก็คือ talk ประมาณ 30 นาทีอะ
ผมดูว่ามีตรงไหนบ้างที่หยุดพูดมากกว่า 1 วินาทีนะครับ
เสร็จแล้วผมก็หาจุดที่เราจะตัดนะครับ
ก็คือแบ่งครึ่งตรงกลาง
เสร็จแล้วเราก็ตัดโชะ
แล้วก็ตัดไปเรื่อยๆ จนแต่ละคลิปเนี่ยสั้นกว่า 3 นาทีนะครับ
เสร็จแล้วแต่ละคลิปเนี่ยเราจะสามารถเอาไป process ได้
แล้วทำแบบ parallel ได้ด้วย
เพราะว่าตอนเนี้ยแต่ละส่วนมันแยกกันหมดแล้วใช่มั้ยฮะ
โดยแต่ละส่วนเนี่ย ผมก็โยนให้ Gemini ใช่มั้ย
เราก็จะได้บทถอดคำพูดที่ค่อนข้างแม่น
แต่ไม่มี timestamp
แถมสไตล์ก็อาจจะตัดบรรทัดแปลกๆ
ซึ่งอันเนี้ยแก้ไม่ยากครับ
ก็คือส่งอันเนี้ยไปให้ Claude
บอกว่าให้ช่วยแก้ให้หน่อย
แล้วช่วยจัดรูปแบบข้อความอีกที
ฉะนั้นเนี่ย จริงๆ เนี่ยผมให้มันช่วยแก้คำผิดบางส่วนด้วย
ฉะนั้นเนี่ยก็จะได้บทถอดคำพูดที่ดีขึ้น
จะเห็นว่าจาก 2.5% เนี่ย ตอนนี้ลดเหลือ 0.6% นะครับ
แล้วผมก็เอา result จาก Speechmatics เนี่ย
ที่มีข้อมูล timing เนี่ยมาส่งไปให้ GPT-4
บอกว่าช่วยเอาบทถอดคำพูดจากด้านซ้าย
กับเวลาจากด้านขวามารวมกันหน่อย
สุดท้ายเราก็จะได้เป็นคล้ายๆ ไฟล์ subtitle นะครับ
ก็คือเรียบร้อยแล้ว 1 ส่วน
เราก็ทำอีก 11 ส่วนที่เหลือนะครับ
เราก็จะรวมกันได้เป็นไฟล์ subtitle เรียบร้อยพร้อมรีวิวนะครับ
ฉะนั้นเนี่ยพอผมใช้วิธีเนี้ย
ก็พบว่ามันเหลือคำผิดน้อยมากๆ
จาก 7% เนี่ยตอนนี้ลดเหลือไม่ถึง 1%
ทำให้มันประหยัดเวลาไปได้อีกครึ่งนึงนะครับ
แปลว่าอะไร
แปลว่าตอนนี้พอผมรีวิวเนี่ย
ผมสามารถดูคลิปด้วย speed 2x เลย
แล้วพอจุดไหนที่ผมเห็นว่า เฮ้ย you สะกดผิดนี่นา
ก็ค่อย pause แล้วแก้ครับ
ฉะนั้นจากเดิมที่ใช้ 6-8 ชั่วโมงเนี่ย
ลดเวลาไปได้เกือบ 4 เท่าแล้วนะ
แต่ก็จะมีค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นอีกครับ
แต่ก็ถือว่ายังถูกเมื่อเทียบกับ option อื่นเนาะ
ก็จะมีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นในการ run model นะครับ
ซึ่ง code ทั้งหมดเนี่ย
ก็ผมลองมาหลายแบบมากแล้ว
code ทั้งหมดเนี่ยก็จะอยู่บน GitHub นะครับ
ก็เขียนด้วย Node.js TypeScript
แล้วในนี้ก็จะมีตัวอย่างพร้อมของแต่ละ step ด้วยนะครับ
ก็ไปดูกันได้นะครับ
ทีนี้ก็จะเห็นว่าพอเราใช้ AI model
พอถึงจุดนึงเนี่ย
ก็ก่อนหน้านี้เราใช้ console ใช่มั้ย
พอถึงจุดนึงเราจะต้องเริ่มเขียน script ละ
ซึ่งเอาจริงๆ เราก็ใช้ Claude เขียน script ให้ก็ทำได้ใช่มั้ย
เพราะว่าเราดูแค่ word error rate มันไม่พอ
แต่ละ service เนี่ยมันมีจุดดีจุดเด่นต่างกัน
ซึ่งเค้าไม่ได้เขียนใน doc หรอก
เราต้องไปลองเองเราถึงจะเจอใช่มั้ย
พูดถึง TypeScript ครับ
ก็สมัยก่อนเวลาผมทำ project ที่ใช้ภาษา TypeScript เนาะ
package.json ผมจะเต็มไปด้วย dependency ต่างๆ
ที่ช่วยทำให้เครื่องมือต่างๆ มัน support TypeScript ใช่มั้ย
แต่เดี๋ยวนี้หลายๆ เครื่องมือเริ่ม support TypeScript
แบบ built-in แล้วนะครับ
ทำให้เดี๋ยวนี้ package.json ผมสั้นลงเนาะ
แล้วเมื่อก่อนเนี่ยผมจะต้องปวดหัวกับการแก้ไฟล์ tsconfig.json มากๆ
แต่เดี๋ยวนี้มันมี package ที่เป็น preset ตั้งต้น
ให้เราสามารถดึงมาใช้ได้แล้วนะครับ
ก็ทำให้ไฟล์ tsconfig ผมอะเหลือ 3 บรรทัด
หรือบางทีผมก็ตบเหลือบรรทัดเดียวนะครับ
โอเค มาถึงจุดนี้นะครับ
ผมก็ตื่นเต้นมากๆ เลย
เพราะว่ากว่าจะเอาทุกอย่างมาประกอบเข้าด้วยกันเนี่ย
คือลองผิดลองถูกมาเยอะมาก
แล้วก็รื้อทิ้งเยอะมากด้วย
แต่สุดท้ายผมก็ได้แชร์โพสต์บน Facebook ครับ
เผื่อว่าแบบใครที่เจอปัญหาเดียวกัน
จะได้ลองเอาเทคนิคอันนี้ไปลองใช้ดู
ปรากฏว่ามีคนมา comment เยอะเลยว่า
เฮ้ย เคยลองใช้ตัวนู้นตัวนี้หรือยัง
อันนี้แม่นมากเลยนะ
แม่นจนน่าแปลกใจเลยลองเอาไปเทียบดูได้
ซึ่งผมก็พบว่าแบบ เออ พอเราแชร์แล้วเนี่ย
เราพบว่าเราได้พบกับคนที่เจอปัญหาเดียวกัน
แล้วก็แก้วิธีอื่นๆ
แล้วบางทีก็เป็นวิธีที่เราคาดไม่ถึงเนาะ
หรือบางตัวเราไม่รู้จักด้วยซ้ำนะครับ
หรืออย่างเพจ My Lobster เนี่ย
ก็โพสต์ content แชร์วิธีที่ช่อง My Lobster เนี่ย
ใช้กับ channel YouTube ของตัวเอง
ก็พอเราแชร์แล้วเค้าก็แชร์ต่อ
แล้วก็แชร์ความรู้ของตัวเองครับ
มันก็เลยเหมือนเรากลายเป็นว่าเราอะ
เป็นฝ่ายที่ได้เรียนรู้จากการแชร์นะครับ
ฉะนั้นเนี่ยถ้าผมไม่ได้แชร์เรื่องนี้บน Facebook
ผมก็คงไม่ได้รู้วิธีการแก้ไขปัญหาของคนอื่นๆ
แถมได้รู้จักคนใหม่ๆ ที่ชอบลองใช้พวก AI
แล้วเราก็แชร์ความรู้ต่างๆ นะครับ
โอเค ฉะนั้นพอผมถูกป้ายยามาก็ต้องลองใช่มั้ย
ก็ research ต่อนะครับ
ตัวนึงที่มีคนแนะนำมากๆ เนี่ย
อย่างน้อยมีแนะนำมาอย่างน้อย 3 คนนะ
ก็คือ CapCut นะครับ
ก็ของ Bytedance นะ เจ้าของ TikTok ใช่มั้ย
หลายคนบอกว่าถอดคำพูดได้ดีมาก
อันนี้เท่าที่ผมลองดูนะ
คือเหมือนมันไม่มี API ให้ใช้
เราก็ต้องโหลดแอป desktop มาเนาะ
ซึ่งถือว่าดีครับ
ดีกว่า Facebook ของและก็ YouTube
แล้วก็อีกตัวนึงครับ
เป็น model ของ iApp นะครับ
เป็น model สัญชาติไทย
แล้วก็มีเว็บให้ใช้ฟรีด้วย
แล้วแบบใช้สะดวกมากเลย
คือเราอัปโหลดไฟล์วิดีโอไปเนี่ย
แล้วเดี๋ยวมันส่งไฟล์ srt กลับมาให้เลย
คือแบบ automatic มากๆ
ตอนที่ผมทดสอบเนี่ย word error rate จะอยู่ที่ประมาณ 18%
แต่เดือนที่แล้วครับ เดือนกันยา
เค้าบอกว่าเค้าเพิ่งปล่อยตัว model pro ออกมานะครับ
โอเค ผมก็ลองดูเหลือ 3.5% ครับ
ซึ่งน้อยมาก
แถมเป็น model ภาษาไทยด้วย
แถมให้ข้อมูล timestamp ได้ด้วย
แปลว่าไอ้ที่ผมลองมาก่อนหน้านี้ก็ใช่มั้ย
เออ ก็เตรียมรื้อนะครับ
โอเค
นะครับของเราก็เลยโอเคครับ
ก็จะเห็นว่าวงการเนี่ยอะไรต่างๆ มันไปเร็วมากๆ นะครับ
เทคนิคต่างๆ เนี่ย outdated เร็วมากนะ
แต่บทเรียนและประสบการณ์เนี่ยแหละผมคิดว่ามันติดตัวเราไปนะครับ
เราจะเวลาคนถามเราจะได้บอกได้ว่าตัวเนี้ยมีข้อดีข้อเสียยังไง
ซึ่งมันยากมากที่เราจะ list ออกมาให้หมด
ประมาณนั้นแหละครับ
ผมก็เอาลองเอาตัว iApp ASR Pro มาใช้ดูนะครับ
ก็ใช้เวลาประมาณ 1-3 ชม.
ใช้เวลา review เยอะขึ้นนิดหน่อยเพราะว่า word error rate
มันก็ยังสูงกว่า Gemini
แต่มันสะดวกขึ้นเยอะเพราะว่าระบบต่างๆ มัน automatic
พอสมควร
คือมี timestamp มีอะไรพวกเนี้ย
ผมไม่ต้องเอาไปโยนเข้า model นึงแล้วก็เอามารวมกัน
ฉะนั้นเนี่ยทำมันง่ายขึ้นมากเลย
แถมราคาก็ค่อนข้างโอเคมากๆ ด้วยนะครับ
ซึ่งถ้าผมเอามาผ่าน large language model อีกรอบเนี่ย
มันก็จะยิ่งลด word error rate ไปได้อีกนะครับ
แต่ขั้นตอนกับราคามันก็อาจจะเยอะขึ้นหน่อย
ฉะนั้นทุกอย่างมันไปเร็วมาก
แล้วก็เดี๋ยวก็คงจะมี Atom 5 Atom 6 ต่อไปในอนาคตนะครับ
โอเค ทีนี้พอเรารู้แล้วว่าเรามีหนทางที่จะสามารถทำ subtitle
ให้กับทุกวิดีโอในอนาคตเนี่ย
ก็โอเคเราลองทำหน้าเว็บดูบ้าง
ซึ่งส่วนตัวเนี่ยผมห่วยมากเวลาออกแบบ UI/UX
เข้าขั้นห่วยเลย
เวลาผมต้องทำ UI เนี่ยผมมักจะใช้ของสำเร็จรูป
เช่น ใช้ Bootstrap นะ
แต่เดี๋ยวนี้มันจะมีเครื่องมือ AI เช่น v0.dev
ผมว่าหลายๆ คนน่าจะเคยได้ยินแล้วล่ะ
ก็อันนี้ก็คือ prompt ที่ผมเขียนไปเนาะ
แล้วก็จะได้หน้าวิดีโอแบบนี้มา
ผมก็ใช้เป็นต้นแบบในการ implement นะครับ
แต่บางทีเนี่ยเราต้อง brief มันละเอียดนิดนึง
ถึงจะได้ผลลัพธ์ที่น่าพอใจนะครับ
อันนี้ก็คือ prompt ที่ผมใช้เนาะ
โอเค พอผมทำซับมาเรื่อยๆ มีหน้าเว็บวิดีโอเรียบร้อยแล้ว
ตอนนี้กลายเป็นว่าจุดที่กินเวลาผมมากที่สุดคือการ review
แต่ละวิดีโอแล้วก็การแก้ไข subtitle เนาะ
เพราะมันยังเป็น process ที่มันต้อง manual อยู่
ผมเลยตัดสินใจว่าโอเคผมต้องสร้างโปรแกรมแก้ subtitle
ของตัวเองแล้วแหละ
แต่ผมไม่อยากเสียเวลามาใช้ทำ backend มากนัก
อยากจะโฟกัสกับการทำเครื่องมือให้มันใช้สะดวกขึ้นนะครับ
ผมก็ไปพบว่ามันมีสิ่งนึงที่เรียกว่า Google Apps Script อยู่
แล้วเวลาเปิด Google Sheet เนี่ยมันจะมี extension
แล้วมีเมนู Apps Script
ทำให้เราสามารถเขียน JavaScript เพื่อต่อเติมตัว
แอป Google Sheet ได้นะครับ
อันนี้ผมก็เพิ่มเมนูใหม่เข้าไปใน Google Sheet
แล้วก็อันนี้ก็คือผมก็สามารถทำ subtitle ใน Google Sheet
ได้ครับ
อันนี้คือตัวอย่างที่ผมแก้ subtitle นะครับ
อันนี้ผม speed up ให้ดูแต่ก็จะเห็นว่าพอผมแก้ในด้านขวาเนี่ย
มันก็จะไปอัปเดตข้อมูลในด้านซ้ายนะครับ
แปลว่าเราไม่ต้องเขียน backend เองเลย
แค่ให้มันคุยกับ Google Sheet ให้รู้เรื่องนะครับ
ก็ไม่ต้องห่วงเรื่อง import export อะไรแบบเนี้ย
อีกอย่างนึงที่ชอบมากๆ คือพวกโปรแกรม Google Sheet
และ Excel เนี่ย
มันทำงานกับข้อมูลรูปแบบเป็น TSV
คือถ้าผม copy ตารางออกมาเนี่ยแล้วเอามาแปะเป็นข้อความ
เราจะพบว่า format มันเป็น format TSV นะครับ
ก็คือแต่ละบรรทัดเนี่ยก็คือ 1 row
แล้วก็แต่ละ column เนี่ยก็จะถูกแบ่งด้วยเครื่องหมาย tab \t
อะเนาะ
ผมสามารถเขียนโปรแกรมแบบง่ายๆ ให้ process
ข้อมูลที่มีลักษณะเนี้ย
แล้วผมก็ copy กลับมา paste ได้เลย
ฉะนั้นเวลาเรา import export ข้อมูลอะ
ผมก็จะชอบใช้ TSV เป็น format กลางในการแก้ไขข้อมูลเนาะ
ฉะนั้นเนี่ยพอผมทำเครื่องมือใช้เองเนี่ยผมก็โอเค
ผมสามารถต่อเติมให้มันใช้งานได้สะดวกขึ้นเรื่อยๆ
ผมก็ใช้ตัวแก้ไข subtitle ตัวเองเนี่ย
ใช้ไปประมาณ 20 วิดีโอได้ละ
แล้วแต่ละครั้งเนี่ย ผมก็จะเจอจุดเล็กๆ
ที่เราสามารถทำให้เครื่องมือมันใช้สะดวกมากขึ้นได้นะครับ
แล้วก็เวลาเราทำเครื่องมือใช้เองเนี่ย
บางทีมันก็ overkill นะที่เราจะทำเริ่มใหม่ตั้งแต่ศูนย์
ฉะนั้นบางทีเนี่ย เราเขียนโค้ดเราให้ไปเกาะกับโปรแกรมอื่น
บางทีมันก็จะประหยัดเวลากว่านะครับ
เรื่องสุดท้ายที่อยากจะมาแชร์นะ
ก็คือบางทีเนี่ย ผมอยากทำโปรเจค
ทำ library TypeScript ไว้เพื่อ reuse กับโปรเจคต่างๆ
โดยใช้ภาษา TypeScript เนาะ
ซึ่งถ้าใครเคยทำ library ด้วย TypeScript
ก็จะรู้ว่ามันต้องใช้เครื่องมือหลากหลายมาก
ในการกว่าจะ publish library ตัวนึงได้
ไหนจะเครื่องมือ test เครื่องมือ format โค้ด
เครื่องมือ check โค้ด หรือทำ documentation เนี่ย
โอ้ เครื่องมือเต็มไปหมดเลย
ก็เลยจะมาแนะนำให้รู้จักกับ JSR นะครับ
พอใช้ JSR เนี่ย ผมแทบไม่ต้องติดตั้ง build tool อะไรเพิ่มเลย
คือเวลา publish package เนี่ย
ผมก็ publish file .ts ไปที่ service ของ JSR เลย
แล้ว JSR มันทำอะไรนะครับ
มันจะสร้างหน้าเว็บให้ scope ของเรานะครับ
แล้วแต่ละ package เนี่ย ก็สามารถ install ด้วย npm ได้
ก็คือ service ของ JSR มันจะแปลงโค้ด TypeScript
ที่เรา publish ขึ้นไปให้กลายเป็น JavaScript ให้เองเลย
แถมมีขั้นตอนการติดตั้งเนี่ย อยู่ด้านขวาเลย
ก็คือไม่ต้องมาเขียนใน readme เอง
แถมพวกของต่างๆ ที่เรา export มาเนี่ย
ก็จะมี documentation ให้อ่านนะครับ
ก็คือทำไว้ได้ดีมาก
ก็คือเป็นเครื่องมือที่ครบเครื่องเลย
publish file .ts ไปก็จบเลยนะครับ
โอเค ก็ทั้งหมดเนี่ยก็คือเรื่องที่ผมอยากจะแชร์ในปีนี้ครับ
ก็หวังว่าจะเป็นประโยชน์ครับ
แต่ก็ไม่รู้จะสรุป session นี้ยังไงเหมือนกันเนาะ
แต่เอาเป็นว่าตอนนี้เรามีวิดีโอ
เรามีวิธีสร้าง subtitle แล้ว
ก่อนที่เราจะอัพขึ้น YouTube เราต้องทำอะไรเนาะ
เราต้องเขียน description แล้วก็ทำ chapter ใช่มั้ย
มาถึงจุดนี้ ผมเชื่อว่าทุกๆ คนน่าจะเดาออกว่า
ผมจะทำยังไงต่อนะครับ
ก็ใน wiki ของ Creatorsgarten เนี่ย
มันจะมีข้อมูล มีรายละเอียดเกี่ยวกับขั้นตอนต่างๆ นี้นะครับ
ไปดูได้ รวมถึงมี prompt และโค้ดทั้งหมด
ที่เราใช้ด้วยในการ generate นะครับ
จะเห็นว่า prompt ต่างๆ เนี่ย มันยาวมาก
เพราะว่าคือแบบนี้ครับ
คือผมเห็นว่าบางคนเนี่ย เวลาคุยกับ AI เนี่ย
เค้าจะชอบคุยแบบนี้ก็คือ
ขอให้มันสร้างอะไรสักอย่างให้
แต่พอผลลัพธ์ไม่เป็นที่น่าพอใจ ก็คุยกับมันต่อ
ช่วยแก้นี้หน่อยนะ ผลลัพธ์ก็ดีขึ้น
แล้วก็ยังไม่ดี เราก็คุยต่อ จนมันดีใช่มั้ย
ซึ่งผมว่ามันก็โอเคครับ
เรียกว่าเป็นการคุยแบบ multi-turn
ข้อดีคือมันง่ายแล้วมันเป็นธรรมชาติใช่มั้ย
แต่ข้อเสียคือ ถ้าเราต้องการจะทำแบบเดิมกับเนื้อหาอื่นเนี่ย
เรามี 2 ทางเลือก
คือถ้าเราเริ่มใหม่ เราก็ต้องเริ่มจากศูนย์
แล้วก็ค่อยๆ สอนมันใหม่ใช่มั้ย
หรือไม่เราก็ต้องต่อบทสนทนานี้
ก็คือเอาที่คุยกันเนี่ย แล้วก็เอา content ใหม่โปะเข้าไป
กลายเป็นว่าบทสนทนาเราก็จะยาวขึ้น
แล้วพอบทสนทนายาวขึ้น token มันก็จะเยอะขึ้น
แล้วมันก็จะแพงขึ้นเรื่อยๆ
ผมเลยแนะนำว่า ถ้าเป็น task ไหนที่เราต้องใช้กับ
content หลายๆ ชิ้น
ผมจะแนะนำให้ทำแบบ single-turn มากกว่า
คือถ้า AI เนี่ย มันไม่ให้ผลลัพธ์ที่เราต้องการ
เรากลับไปแก้ prompt ให้มันยาวขึ้น
เพิ่มข้อกำหนด เพิ่มตัวอย่าง ลอง run ใหม่
ก็คือแก้ brief อะ
จนกระทั่งเราได้ผลลัพธ์ที่น่าพึงพอใจนะครับ
ซึ่ง prompt ตัวนี้ เรา reuse ได้กับ content อื่นได้นะครับ
ก็เลยเป็นเหตุผลที่ prompt มันยาว
ผมก็เลยลองเอาสคริปต์ของหัวข้อวันนี้
ส่งให้ Gemini ให้มันช่วยแบ่งตอน
แล้วก็เขียน description ให้นะครับ
แล้วผลลัพธ์ที่ได้ก็ออกมาก็ตามนี้นะครับ
มันจะมีจุดผิดพลาดอยู่ประมาณ 2 จุด
ซึ่งผมแก้ไปแล้วเนาะ
ก็นั่นแหละเวลาใช้ AI ต้องตรวจทานผลลัพธ์มันด้วยนะครับ
ส่วนลิงก์และแหล่งอ้างอิงต่างๆ นะครับ
ผมจะใส่ไว้ที่ลิงก์นี้นะครับ
อืม ครับผม แล้วก็ channel Creatorsgarten
บน YouTube นะครับ
นอกจากทั้งหมดที่เราเล่ามาเนี่ย
เรายังมีการเซ็ตระบบเพื่อให้ทีมงานเราเนี่ย
สามารถดูแล channel YouTube กันบน GitHub ได้ด้วยนะครับ
ก็คือถ้าใครอยากจะเปลี่ยนรูป เปลี่ยน thumbnail
เปลี่ยน description แก้ไขข้อมูล metadata อะไรต่างๆ เนี่ย
คือ submit PR มาได้เลย
แล้วพอ merge เนี่ย มันก็จะมี automation เนี่ย
ที่ไปอัพเดตเนื้อหาบน channel YouTube ให้อีกทีนะครับ
ซึ่งถ้าใครสนใจว่ารายละเอียดเป็นยังไงนะครับ
ก็เรามี talk เกี่ยวกับเรื่องนี้อยู่นะครับ
ก็ไปหาดูหรือหาอ่านดูได้นะครับ
แล้วก็ฝาก subscribe ช่อง Creatorsgarten กันด้วยนะครับ
โอเค สำหรับวันนี้ขอบคุณมากครับ
ขอบคุณพี่ไทยมากๆ เลยนะครับ